---
title: "자료구조와 알고리즘의 중요도 및 코딩테스트 준비 방법"
date: "2023-01-09"
description: "코딩테스트를 준비할 때 자료구조와 알고리즘이 중요한 이유와 코딩테스트 준비 방법에 대해 알아보자!"
---

## 자료구조란 무엇인가?

메모리를 효율적으로 사용하며 빠르고 안정적으로 데이터를 처리하는 것이 궁극적인 목표로
상황에 따라 유용하게 사용될 수 있도록 특정 구조를 이루고 있다.

반대로 말하면 어떤 상황에서는 불안정하고 느리게 처리하기도 합니다.
따라서 상황에 따라 알맞은 자료구조를 사용하는 것이 목표입니다.

## 알고리즘이란 무엇인가?

특정 문제를 효율적이고 빠르게 해결하는 것이 궁극적인 목표로 정해진
일련의 절차나 방법을 공식화한 형태로 표현한 것을 말한다.

## 자료구조와 알고리즘이 중요한 이유!

### 실무에서 중요하게 생각하는 3가지!

1. 기초 코딩 능력 : 논리적인 사고를 바탕으로 문제를 해결 할 수 있는 능력
2. 전문 분야 지식 : 백엔드, 프론트엔드 등 특화된 전문 지식
3. 기본 CS 지식 : 운영체제, 네트워크, 소프트웨어 공학, 컴퓨터 구조 등 학문적인 지식

### 문제 해결 능력

1. 논리적 사고 : 문제를 해결하는 능력
2. 전산화 능력 : 컴퓨터적인 사고를 할 수 있는 능력
3. 엣지 케이스 탐색 : 예외 상황을 잘 판단하는 능력

## 알고리즘을 잘 공부하는 방법

1. 항상 여러가지 풀이 방법이 있을 수 있다는 것을 기억하기
2. 항상 예외가 있을 수 있다는 것을 기억하기
3. 내가 풀어낸 답이 베스트인지 의심하기
4. 문제를 풀었다면 시행착오를 모두 기록한다.
5. 다른 사람의 코드를 많이 본다. 생각하지 못했던 방법을 발견할 수 있다.
6. 쉽게 문제를 포기하지 말고, 최소 한시간 정도 고민하고, 도저히 모르겠으면 답을 보고 푸는 것이 좋다.

### 알고리즘을 그나마 재미있게 공부하는 방법

1. 시각적인 사이트의 도움을 받는다 예) VISUALGO, Algorithm Visualizer
2. 공부하는 자료구조나 알고리즘를 어떻게 활용할지 생각하면서 공부하기

### 마음가짐

1. 알고리즘 마스터가 되려고 공부하는게 아니다.

- 회사는 업무를 수행 할 수 있는 기초 능력을 확인하고 싶을 뿐이다.
- 대부분의 코딩 테스트는 대회용 알고리즘을 출제하지 않는다. 코딩 능력과 논리적인 사고가 중요한 문제를 출제하기 때문에 문제 해결 능력을 기르는 것이 좋다.
- 하지만 알고리즘이 중요한 회사에 지원한다면 더 많이 공부하는 것이 좋다.

2. 즉, 어디까지 공부할지 정하는 것이 매우 중요하다.

### 코딩 테스트 잘 보는 방법

1. 자신의 성향을 파악하기

- 내가 어떤 사람인지 알아야 한다.
  - 미리 생각하고 의사 코드를 작성해야 더 잘 풀리는 사람
  - 일단 코드를 작성하면서 생각해야 더 잘 풀리는 사람

2. 메모하기

- 긴장하면 풀다가 내가 무엇을 하려 했는지 잊을 수 있다. 코드에 주석을 달거나 노트에 메모하면서 풀자
- 알고리즘은 논리적으로 표현할 수 있다. 헷갈리면 순서도를 그리면서 정리해보자

3. 디버깅은 필수

- 내가 예상한대로 동작이 안된다면 꼭 디버깅을 해야한다.
- 로직 중간에 "console.log"를 사용하여 값이 정상적인지 확인 할 수 있다.
- 외부 IDE 사용이 가능하다면 NodeJs의 디버그 모드를 사용한다.

4. 익숙해지기

- 문제를 잘 읽는 것에 익숙해져야 한다.
- 시간복잡도를 계산하는 것에 익숙해져야 한다.
  - 작은 성능보다 시간복잡도가 훨씬 중요하다.
- 예외 상황을 생각하는 것에 익숙해져야 한다.

### 좋은 코드를 만드는 방법

1. 변수, 함수의 이름을 가독성있게 작성했는지?
2. 중복 코드를 제거했는지?
3. 함수 프로그래밍도 좋은 방법이 될 수 있다.
4. 가지치기를 했는지?
   - 흔히 가지치기는 백트래킹과 같은 알고리즘에서 사용되지만, 그 외 알고리즘에서도 중요하다.
   - 사소한 로직이라면 성능이 크게 개선되지 않지만 코드 리뷰에서 좋은 평가를 받을 수 있다.
5. 일관성을 유지 하면서 코딩을 해야한다.
   - 코드량이 조금 더 많아도 일관성있는 코드가 좋다.
   - 변수명과 함수명을 선언할 때 규칙있게 한다는 등
