---
title: "자바스크립트 알고리즘 문제 해결 접근법"
date: "2022-11-21"
description: "자바스크립트 알고리즘의 문제 해결 접근법을 알아보자!"
---

### 1. 해결법을 모르는 문제를 풀기 위한 기본 접근 방식, 즉, 작업을 쉽게 수행 할 수 있게 해주는 단계

### 2. 두 번째 단원에서는 많은 문제들을 해결할 만한 특정 상황에 응용할 수 있는 구체적인 청사진이나 원형, 전력을 살펴보기

## 자바스크립트 알고리즘 문제 해결 접근법의 목표

- 알고리즘이 무엇인지 정의
- 알고리즘을 풀기 위한 계획을 세웁니다.
- 주파수 카운터, 두 개의 포인터 문제, 분할 및 정복을 포함한 문제 해결 패턴을 비교하고 대조합니다.

알고리즘은 특정 작업을 달성하기 위한 과정이나 일련의 단계를 의미할뿐이다.

## 알고리즘을 알아야하는 이유

- 프로그래밍에서 수행하는 거의 모든 작업에는 아주 기본적인 작업이든 복잡한 애플리케이션을 구축하든 일종의 알고리즘이 포함되므로 문제를 해결할 방법을 마련할 수 있도록 결정 해야 한다.

## 알고리즘 잘하는 방법

문제 해결을 위한 계획을 세우는 것

### 문제를 접근할 때 세분화하기 위한 전략

- 문제를 이해하고
- 구체적인 예를 살펴보고
- 그것을 파괴하고
- 해결 및 단순화하고
- 다시 되돌아 보며 리팩토링한다.

### 일반적인 문제 해결 패턴을 파악하는 것

- 문제의 범주를 파악해서 식별 할 수 있는 경우에는 코드에 수행할 수 있는 몇가지 단계를 통해 얻을 수 있는 알고리즘이나 과제를 해결하는 데 도움이 될 몇 가지 조합법을 확보할 수 있을 거다.

## 알고리즘 문제를 이해하는 단계

1. 내 말로 문제를 다시 말할 수 있습니까?
   - 나만의 방식으로 문제를 이해하고 설명할 수 있는지
2. 문제에 들어가는 입력은 무엇입니까?
3. 문제에 대한 솔루션에서 나와야 하는 결과는 무엇입니까?
4. 입력에서 출력을 결정할 수 있습니까? 즉, 문제를 해결하기에 충분한 정보가 있습니까? (문제 해결을 시작할 때까지 이 질문에 답하지 못할 수도 있습니다. 괜찮습니다. 이 초기 단계에서 질문을 고려해 볼 가치가 있습니다.)
5. 문제의 일부인 중요한 데이터 조각에 어떻게 라벨을 지정해야 합니까?

## 구제적인 예제를 통해 문제를 이해하기

1. 간단한 예제로 시작하기
2. 더 복작한 예제로 진행하기
3. 빈 입력이 있는 예 살펴보기
4. 잘못된 입력이 있는 예 살펴보기

## 세부 분석 단계

- 바로 코드를 작성하지 않는다.
- 코드 안에서 동작들을 명시적으로 작성해본다.
- 바로 코드를 작성하지 않고, 명시적으로 각 단계를 작성하게 되면
- 작성하게 될 코드를 생각하게 되고, 개념적 문제나 오해를 파악할 수 있다.
- 단계를 작성한다는 것은 달성하는 방법을 확신하지 못하더라도, 수행해야 할 작업을 알고 있다는 의미이기 때문에, 접근 방법을 공식화한다는 것을 면접관에게도 보여줄 수 있다.

## 해결 및 단순화

### 다른 모든 것애 집중하기 위해 시간이 많이 소요되는 부분을 무시해라

- 문제의 핵심 난이도를 찾기
- 일시적으로 그 어려움을 무시하기
- 단순화된 솔루션 작성
- 그런 다음 다시 어려움에 부딪히기

## 되돌아 보기와 리팩터링

- 결과를 확인할 수 있습니까?
- 결과를 다르게 도출할 수 있습니까?
- 한 눈에 이해가 되시나요?
- 다른 문제에 결과나 방법을 사용할 수 있습니까?
- 솔루션의 성능을 향상시킬 수 있습니까?
- 리팩토링하는 다른 방법을 생각할 수 있습니까?
- 다른 사람들은 이 문제를 어떻게 해결했습니까?
