---
title: "Controlled 컴포넌트와 UnControlled 컴포넌트 차이점"
date: "2023년 4월 12일"
description: "React에서 Controlled 컴포넌트와 UnControlled 컴포넌트의 차이점을 알아보자"
thumbnail: ""
category: "React"
---

## Controlled Component

> HTML에서 `<input>`, `<textarea>`, `<select>`와 같은 폼 엘리먼트는 일반적으로 사용자의 입력을 기반으로 자신의 state를 관리하고 업데이트합니다. React에서는 변경할 수 있는 state가 일반적으로 컴포넌트의 state 속성에 유지되며 setState()에 의해 업데이트됩니다.
> 우리는 React state를 “신뢰 가능한 단일 출처 (single source of truth)“로 만들어 두 요소를 결합할 수 있습니다. 그러면 폼을 렌더링하는 React 컴포넌트는 폼에 발생하는 사용자 입력값을 제어합니다. 이러한 방식으로 React에 의해 값이 제어되는 입력 폼 엘리먼트를 “제어 컴포넌트 (controlled component)“라고 합니다.
>
> 출처 : https://ko.legacy.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components

공식문서에서 위와 같은 설명을 해주고 있습니다. 쉽게 말해 입력폼에 `state`를 통해 관리를 하고 제어하는 것이 `Controlled Component`입니다.

아마도 흔히 `React`로 로그인, 회원가입, 게시글, 댓글 등 입력할 수 있는 컴포넌트를 구현할 때, `<input>`를 활용해서 `useState`를 통해 값을 입력받고, 유효성 검사, 서버에 전달 등 기능을 구현합니다.

## UnControlled Component

비제어 컴포넌트란 무엇인가?

자료를 찾아보니 전통적인 방식이라고 많이 표현하는 것을 보았는데, `React`같은 라이브러리나 `Next.js`같은 프레임워크 등이 등장하기 전에는 `JavaScript`로 `DOM`을 직접 조작하여 우리가 원하는 기능을 만들었습니다.

`React`에서는 `ref`를 이용해서 직접 `DOM`을 조작할 수 있습니다.

쉽게 말해 `React`에서 `ref`로 컴포넌트를 조작하면 비제어 컴포넌트가 되는 것이죠.

## 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이점

그렇다면 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이점은 무엇일까?

제어가 가능하고 제어가 불가능 하다는 의미가 무엇일까?

위에서 말했던 제어 컴포넌트는 `state` 상태값을 가지고 컴포넌트를 제어합니다.

`React`에서 렌더링이 되는 조건을 보면, 부모 요소가 변경될때, 상태값이 변경될 때 입니다.

`State`가 변경되면서 해당 컴포넌트의 데이터와 `State`의 데이터가 동기화 되면서, 웹에서도 사용자가 어떤 행동을 하는지 알 수 있습니다.

반대로 `ref`를 통해 직접 `DOM`을 조작한다면, 웹은 사용자가 어떤 동작을 하는지 알 수 없습니다. 만약 `ID`를 입력 받는 `<Input>` 컴포넌트를 사용해서 `<Button`을 누르면 데이터가 전송된다고 했을 때, 버튼을 누르기 전까지 웹에서는 사용자가 어떤 값을 입력했는지 알 수 없는 것이죠.

그렇기 때문에 비제어 컴포넌트라고 합니다.

## 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 장단점

### 장점

**제어 컴포넌트**
제어 컴포넌트는 주로 유효성 검사를 할 때 사용합니다.
우리가 이메일, ID, 비밀번호 등 사용자가 입력한 값들을 즉각적으로 판단하고 사용자에게 보여주려면, 사용자가 입력한 값과 `State`값을 동기화 시켜 바로바로 검사를 해주는 것이 좋겠죠.

**비제어 컴포넌트**
비제어 컴포넌트는 제어 컴포넌트 처럼 입력한 값을 즉각적으로 판단하지 않고, 필요할 때 입력값을 추출할 경우에 사용합니다. ID나 비밀번호 등 중요한 정보들은 즉각적으로 유효성검사를 해서 사용자에게 바로바로 피드백을 줘야하지만, 만약 자기소개같은 정보는 굳이 데이터와 상태를 동기화 시켜 입력받을 필요는 없기 때문입니다.

### 단점

**제어 컴포넌트**
제어 컴포넌트의 단점은 단어 하나하나 입력할 때 마다 값이 갱신되어 불필요하게 렌더링이 되어 성능 측면에 좋지 않고, 만약 바로바로 `API`호출이 된다면, 자원 낭비가 되겠죠.

```ts
const Test = () => {
  const [id, setId] = useState("")
  console.log(id)
  return (
    <div>
      </input onChange={setId}>
    </div>
  )
}
```

이렇게 `<Input>`으로 `waterHumanB`를 입력한다고 할 때 `console.log`를 보면

```ts
w
wa
wat
wate
water
waterH
waterHu
waterHum
waterHuma
waterHuman
waterHumanB
```

이런 식으로 모든 값을 받아오게 되면서 계속 계속 렌더링이 될겁니다.

이를 방지하기 위해서는 `Throttle`과 `Debounce`를 사용하면 됩니다.

> 쓰로틀`Throttle` : 연속된 이벤트를 호출하지 않고 일정 시간 간격으로 이벤트가 최대한 한번만 호출하게 합니다.
> ex) 무한 스크롤 UI구현 같은 이벤트에 사용합니다.
> 디바운싱`Debounce` : 연속된 이벤트를 호출하지 않고 일정 시간이 경과한 이후 한번만 호출 합니다.
> ex) 입력 필드 자동완성, 버튼 중복 클릭 방지 처리에 유용합니다.

**비제어 컴포넌트**

비제어 컴포넌트의 단점은 제어 컴포넌트의 장점의 반대라고 생각하면 됩니다.
입력된 데이터를 상태값과 동기화 되지 않기 때문에, 유효성 검사 같은 기능은 구현할 수 없겠죠.

입력 받는 값을 알 수 없으니, 테스트나 디버깅에도 어렵습니다.

제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트를 적절히 사용해서, 단점들을 보안해서 사용하면 될거 같아요.

마지막으로 표를 보면 간단하게 정리를 했습니다.

| 특징                           | 비제어 | 제어 |
| ------------------------------ | ------ | ---- |
| 일회성 값 검색(예: 제출 시)    | ✅     | ✅   |
| 제출 시 유효성 검사            | ✅     | ✅   |
| 즉각적인 필드 유효성 검사      | ❌     | ✅   |
| 조건부 제출 버튼 비활성화      | ❌     | ✅   |
| 입력 형식 적용                 | ❌     | ✅   |
| 하나의 데이터에 대한 여러 입력 | ❌     | ✅   |
| 동적 입력                      | ❌     | ✅   |

그리고 무조건 제어, 비제어 나누지 않고, 언제든지 비제어 컴포넌트를 제어 컴포넌트로 마이그레이션 가능합니다.

뭐든지 상황에 맞게 기능을 구현하는게 정답인거 같네요.

## 회고

처음 제어, 비제어 컴포넌트라는 용어를 들었을 때 아무생각도 들지 않았고 단순히 `state`사용과 `ref`사용 이정도로 끝냈었다.

생각해 보면, 사용자의 정보를 얻고 유효성 검사를 했을 때 무조건 `state`를 사용해서 관리를 했고, 무한 스크롤 같은 UI를 구현할 때는 `ref`로 구현을 했었다.

무의식 적으로 이렇게 하는게 편하고, 그렇게 했으니까? 이런 생각들로 구현을 했었는데,

이제는 좀 더 내가 왜 이렇게 구현했는지, 의미를 알 수 있고, `<Input>`으로 입력된 데이터를 처리할 때, 어떤 방식이 좀 더 효율적인지 알게 되었다.

아직도 부족하지만, 나의 코드가 어떤 의미이고, 왜 이렇게 했는지 조금은 설명이 더 할 수 있을 것 같다.

#### 참고 자료

- https://ko.legacy.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components
- https://goshacmd.com/controlled-vs-uncontrolled-inputs-react/
